Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-06-30 2022/Saransk/theses.tex

Этап 2. Провести исследование на локальность по каждой переменной: вычислить в заданном количестве точек значение целевой функции в опорной точке при варьировании исследуемой переменной; на основе полученных данных построить регрессионную модель заданной степени; вычислить оценку $R^2$ и на её основе провести классификацию переменной.

Этап 3. Если локальные переменные были обнаружены, то продолжить решение задачи с использованием многошаговой схемы с разделением локальных и глобальных переменных по уровням. В противном случае запустить алгоритм глобального поиска, считая все переменные глобальными.

@@

Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач, представляющих собой линейные комбинации подзадач с глобальными параметрами (функции Гришагина или GRIS \cite{Grishagin1994}, функции Сергеева или GKLS \cite{Sergeyev2008}) и подзадач с локальными параметрами, представляющих собой комбинацию близких к линейным одномерных функций (далее L) или  комбинацию  функций с разным вкладом квадратичной составляющей (далее LQ).

По результатам экспериментов при решении серий задач с существенной многоэкстремальностью (GRIS) было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи многошаговой схемы за приемлемое время и количество итераций. Задачи с функциями  GKLS для алгоритма являются более сложными, в силу схожести части параметров данных функций с параболоидами, поэтому решить все задачи серии за ограниченное количество итераций метода не удалось.

@@

\bibitem{Grishagin2007} Городецкий~С.Ю., Гришагин~В.А. Нелинейное программирование и многоэкстремальная оптимизация. Н.~Новгород: Изд-во ННГУ, 2007. 489~с.

\bibitem{Grishagin2001}
{\it Sergeyev Y., Grishagin V.} Parallel Asynchronous Global Search and the Nested Optimization Scheme // J. Comput. Anal. Appl. 2001. V.~3~(2). P.~123--145.

\bibitem{Sergeyev2008} Sergeyev Y.D., Kvasov D.E. Diagonal'nyye metody global'noy optimizatsii. Fizmatlit, 2008. P. 352.

\bibitem{Evtushenko2009}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И.А.} Параллельный поиск глобального экстремума функций многих переменных // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 2009. Т.~49. №~2. C.~255--269.

\bibitem{Paulavicius2016}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J.} Advantages of Simplicial Partitioning for Lipschitz Optimization Problems with Linear Constraints // Optim. Lett. 2016. V.~10~(2). P.~237--246.

\bibitem{Strongin13}
{\it Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Изд-во МГУ, 2013.

\bibitem{fio_bib1} Шаманаев П. А., Язовцева О. С. Достаточные условия локальной покомпонентной асимптотической эквивалентности нелинейных систем обыкновенных дифференциальных уравнений и ее приложение к устойчивости по части переменных // Журнал Средневолжского математического общества. 2017. Т. 19, № 1. С. 102--115.

\bibitem{fio_bib2} Шаманаев П. А., Язовцева О. С. Достаточные условия полиустойчивости по части переменных нулевого решения нелинейных систем обыкновенных дифференциальных уравнений // Журнал Средневолжского математического общества.  2018. Т. 20, № 3. С. 304--317.

\bibitem{fio_bib3} Шаманаев П. А., Язовцева О. С. Исследование устойчивости положения равновесия системы динамики биоценоза в условиях межвидового взаимодействия // Вестник Мордовского университета. 2018. Т. 28, № 3. С. 321–332.

\bibitem{fio_bib4} Малкин И. Г. Теория устойчивости движения. М.: Наука, 1966. 533 с.

>>>>

Этап 2. Провести исследование на локальность по каждой переменной: вычислить в заданном количестве точек значение целевой функции в опорной точке при варьировании исследуемой переменной; на основе полученных данных построить регрессионную модель; вычислить оценку $R^2$ и на её основе провести классификацию переменной.

Этап 3. Если локальные переменные были обнаружены, то продолжить решение задачи с использованием многошаговой схемы с разделением локальных и глобальных переменных по уровням. В противном случае запустить алгоритм глобального поиска \cite{Grishagin2007}, считая все переменные глобальными.

@@

Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач, представляющих собой линейные комбинации подзадач с глобальными параметрами (функции Гришагина или GRIS, функции Сергеева или GKLS \cite{Grishagin2001}) и подзадач с локальными параметрами, представляющих собой комбинацию близких к линейным одномерных функций (далее L) или  комбинацию  функций с разным вкладом квадратичной составляющей (далее LQ).

По результатам экспериментов при решении серий задач с существенной многоэкстремальностью (GRIS) было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи многошаговой схемы за приемлемое время и количество итераций. Задачи с функциями  GKLS для алгоритма являются более сложными, в силу схожести части параметров функций с параболоидами, поэтому решить все задачи серии за ограниченное количество итераций метода не удалось.

@@

\bibitem{Evtushenko2009} Евтушенко Ю. Г., Малкова В. У., Станевичюс А.-И. А. Параллельный поиск глобального экстремума функций многих переменных // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 2009. Т. 49. № 2. C. 255--269.

\bibitem{Paulavicius2016} Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J. Advantages of Simplicial Partitioning for Lipschitz Optimization Problems with Linear Constraints // Optim. Lett. 2016. V. 10. No. 2. P. 237--246.

\bibitem{Grishagin2007} Городецкий С. Ю., Гришагин В. А. Нелинейное программирование и многоэкстремальная оптимизация. Н. Новгород: Изд-во ННГУ, 2007. 489 с.

\bibitem{Grishagin2001} Sergeyev Y., Grishagin V. Parallel Asynchronous Global Search and the Nested Optimization Scheme // J. Comput. Anal. Appl. 2001. V. 3, No. 2. P. 123--145.

%\bibitem{Sergeyev2008} Сергеев Я. Д., Квасов Д. Е. Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008. 352 с.

%\bibitem{Strongin13} Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А. Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Изд-во МГУ, 2013. 280 с.
